# Попытка понять мир: почему мы обречены стать Богом в циклической Мультивселенной


## Определение фундаментальных постулатов теории

# Вступление

С самого рождения я пытался понять мир. Я любил читать, слушать и смотреть видео об ученых, которые, глядя в бескрайний космос, строят теории о механизмах нашего мироздания.

Что ж, даже сейчас, когда мне уже почти 20, мне далеко до великих людей - ученых, философов, математиков и просто популяризаторов науки. Но все же я бы хотел собрать все свои мысли за последние годы, идеи и знания, чтобы самому составить картину мира. Я могу ошибаться и делать неправильные логические выводы, поэтому, если ты, читатель, это заметил - сообщи мне, по возможности, любым удобным способом.

# Рамки. Куда без них?

Вначале я бы хотел установить рамки. Я люблю пофантазировать, поэтому без определенных ограничений боюсь придумать такое, что эта статья будет больше похожа на фанфик в стиле фэнтези.

Бесконечность. Я ненавижу ее. Поэтому буду стараться избегать этого явления всеми возможными способами. Почему же так, спросите вы? Ответ прост: я считаю, что бесконечность - это мысленная заплатка, которая удобно закрывает дыру и часто свидетельствует об ошибке или непонимании чего-либо. Я не отрицаю возможности существования бесконечности, но все же хотел бы максимально от нее избавиться. Хочу сделать пометку, чтобы не возвращаться к этому в будущем: в моей гипотезе пространство нельзя делить бесконечно, то есть существует минимальный предел длины.

Отсутствие случайности. В моем понимании случайность - это просто ярлык, который мы вешаем на вещи, предсказать которые считаем сложным или даже невозможным. Но в масштабах мира её не существует. С появлением квантовой физики с этим спорить стало тяжелее, но все же я попробую.

Иллюзия времени. Мне кажется, что будущее, прошлое и, конечно, настоящее существуют одновременно. В каком-то смысле финальная картина мира будет выглядеть как древо. P.S. Можете начинать проводить аналогию с древом Иггдрасиль.

## Глава 1. Мировое Древо

Что ж, поговорим об эволюции нашей Вселенной. Наша главная задача - не допустить бесконечности нашего мира, но при этом избежать «случайности». Существует немалое количество вариантов того, как развивается Вселенная, но мне ближе всего довольно популярная идея Большого отскока (Big Bounce). Она неплохо вписывается в мои рамки, ведь, согласно ей, у Вселенной не было начала, и при этом она представляет собой бесконечную очерёдность сжатия и расширения. Также, насколько мне известно, квантовые эффекты в этой концепции предотвращают коллапс Вселенной в сингулярность, что очень сильно помогает бороться с бесконечностью. Но внимательный читатель, наверное, уже заметил проблему: ведь сколько уже было и ещё будет таких итераций смены сжатия и расширения? Чёртова бесконечность всё равно пытается всему помешать...

Поэтому именно здесь на сцену выходит идея о Мировом древе. Представьте себе, что начало расширения - это корень нашего дерева, а дальше во все стороны идут ветки возможных исходов событий. Каждая такая ветка рано или поздно снова приводит нас к сжатой Вселенной, близкой к сингулярности. Уже на этом этапе концепция неплохо борется с так называемой истинной случайностью.

Хороший пример: в момент измерения частицы, находящейся в суперпозиции, она выбирает «конкретное состояние». Если состояний может быть два, то для нас результат будет 50 на 50 - чистая случайность. Но в масштабе Древа частица в каждой из двух веток выбрала определённое уникальное состояние, противоположное состоянию в «другой» Вселенной. Получается, что она не бросала никакие кости, но наблюдателю, который имеет доступ только к одной ветке, может показаться иначе.

Если мы хотим, чтобы в нашем мире не было бесконечности, значит, наша Вселенная должна состоять из ограниченного количества материи и энергии. А значит, как бы велико ни было количество и того и другого, мы можем получить огромное, но всё же конечное число возможных состояний нашего мира.

Следовательно, наше Древо велико, но не бесконечно. В нём мы можем увидеть все возможные варианты развития событий - этакий супердетерминизм. Если к тому же предположить, что не существует времени в масштабе всего мира (мы поговорим позднее о том, что такое время и какой механизм может быть задействован, чтобы создать его или его иллюзию), то мы получаем занимательный цикл. В нём никогда не было начала, ведь все возможные сценарии происходили до этой итерации, будут происходить после неё и существуют прямо сейчас. В общем-то, если времени не существует, то нет и порядка как такового. А без чёткой последовательности мы не можем сказать, что такой цикл бесконечен, ведь все варианты миров уже сосуществуют одновременно.

И ещё кое-что: сейчас мы наблюдаем, как наша Вселенная расширяется с ускорением (что бы это ни значило), и учёные обвиняют в этом, как известно, тёмную энергию. Если так пойдёт и дальше, никакого сжатия не будет - нас ждёт, скорее, тепловая смерть. А значит, чтобы всё дальше работало, нужно предположить, что в какой-то момент тёмная энергия ослабнет и Вселенная начнёт сжиматься.

## Глава 2. Единый наблюдатель
Конечно, дорогой читатель, я обещал рассказать о времени, но, к сожалению, нужно немного подождать - ведь именно наблюдатель поможет объяснить время и все последующие концепции. Что ж, вы когда-нибудь думали, почему существует мир? Зачем? В чем смысл? Мне кажется, что наш материальный мир существует только потому, что на него кто-то смотрит, наблюдает...

Думаю, не все будут со мной согласны, но все же я вижу в этом определенный смысл и красоту. Что ж, допустим, за нашим миром следит некий наблюдатель - появляется справедливый вопрос: что же это такое? Я считаю, что это механизм, который является либо частью нашего мира, либо полностью самостоятельным. Его главная задача - фактом своего наблюдения способствовать существованию мира. Как он наблюдает? Очень просто: он использует окна.

Минутка аналогии. Представьте дом. Вокруг дома - огромный мир, а внутри дома сидит наблюдатель. В доме много окон, но все они очень разные. Некоторые - темные, некоторые - мутные, в других виден мир в инфракрасном излучении и так далее. И этими окнами являемся все мы. Не только люди! Животные, растения и даже неживая природа по типу камней.

То есть, закрепим определение. Окном наблюдателя может быть любая материальная система, которая взаимодействует с другими системами и с миром в целом. Это может немного сбить с толку: как это камень или кирпич является таким же равноправным окном, как человек? Но я считаю, что делить всю материю на "то" и "другое" попросту неразумно.

Уже здесь можно подметить интересную мысль: если допустить, что все сказанное выше верно, то тогда "окно" (хотя бы одно) должно добраться почти до самого конца итерации, о которой мы говорили в первой главе. Иначе при отсутствии наблюдателя сама итерация закончится преждевременно. Или я заблуждаюсь...

Пу-пу-пу, и вот тут я впал в ступор на несколько дней, потому что в какой-то момент заметил, как начинает сыпаться логика. И вот действительно, почему окно должно доходить до конца? Бессмыслица. Значит, сто процентов существуют тупиковые ветки, а если некоторые - тупиковые, то чем они отличаются от нетупиковых? Мне кажется, воспринимать мир как цикл было с самого начала плохой идеей, даже если этот цикл находится вне времени.

Поэтому я решил немного изменить свою точку зрения, где за основу мы возьмем допущение, что без факта наблюдения не существует времени, как и мира, а значит, наше древо немного изменится. В корне будет начало начал, из корня выходит куча веток, которые ведут к разным исходам - вселенным, но все они не бесконечны. Рано или поздно, будь то из-за Большого сжатия, Тепловой смерти, Большого разрыва или распада вакуума, все пути ведут к одному: окна исчезают. А значит, абсолютно все ветки в нашем Древе — тупиковые.

Что ж, интересная была глава, много пришлось переосмыслить и додумать, но главное, что нам удалось ввести в наш мир понятие наблюдателя, который закроет некоторые логические дыры в будущем. А как думаешь ты, читатель, стоило ли менять структуру мирового дерева?